---
title: MCC
author: Jaehan Kim
date: 2025-04-10
category: MCC
layout: post
---

01.04.2025 - Vorlesung 1: Einführung in Mobile and Cloud Computing
-------------
Einführung in Mobile and Cloud Computing .....

### Abgrenzung Festnetz/Cloud zum Mobilnetz

**Festnetz**:
Endgeräte sind ortsfest und verkabelt (*z.B. Desktop-PCs, Telefone, Drucker*).

**Mobilnetz**:
Endgeräte sind mobil und verbinden sich via Funkverbindung.
Es ist nicht immer sinnvoll, alle Verbindungen mobil zu gestalten, daher besteht bei mobilen Netzen ein fester und ein mobiler Teil.

**Cloud**:
Cloud-basierte Technologien nutzen ebenfalls Festnetzverbindungen, aber integrieren Ressourcen wie Computing, Speicherung und Virtualisierung, die über das Festnetz laufen.
Der Begriff "Cloud" bezieht sich auf mehr als nur ein einfaches Transportnetz.

### Funkverbindung und Frequenz

Statt Kabel oder Glasfaser wird in mobilen Netzen ein Funksignal verwendet, um Endgeräte mit dem Netzwerk zu verbinden.
Eine Funkverbindung benötigt einen Funkkanal, der durch eine Frequenz und eine Bandbreite bestimmt wird.
Ein Beispiel: *WLAN nutzt eine Frequenz von 2412 MHz und eine Bandbreite von 20 MHz.*

Sender und Empfänger:
Eine Funkverbindung benötigt einen Sender (**Transmitter**) und einen Empfänger (**Receiver**), die beide über Antennen verbunden sind.
Mobilität wird durch die Verteilung des Funksignals über eine weite Fläche erreicht, sodass das Endgerät immer Signal empfängt, unabhängig davon, wo es sich im Abdeckungsbereich befindet.

### Reichweite und Funkzellen

Die Reichweite einer Funkzelle wird durch den Abstand des Empfängers vom Sender bestimmt. Außerhalb dieses Bereichs ist der Empfang nicht mehr möglich.
Eine Funkzelle kann als der Bereich um den Sender verstanden werden, in dem das Funksignal stark genug ist, um verstanden zu werden.

### Sicherheitsrisiken bei Funk

Funkverbindungen scheinen auf den ersten Blick sicher, da die Reichweite der Funkzellen begrenzt ist, aber es gibt Technologien, die es einem Angreifer ermöglichen, das Signal über größere Entfernungen zu empfangen (z.B. *durch Richtantennen oder hoch empfindliche Empfänger*).

Daher müssen mobile Netzwerke und Funktechnologien unter Sicherheitsaspekten betrachtet werden.

### Transceiver (Sender und Empfänger)

**Transceiver** sind Geräte, die sowohl Daten empfangen als auch senden können.

**Halbduplex**: Endgeräte senden und empfangen abwechselnd.
**Vollduplex**: Endgeräte können gleichzeitig senden und empfangen.

Mobile Endgeräte besitzen in der Regel Transceiver, um beidseitige Kommunikation zu ermöglichen (z.B. *für Anwendungen wie WhatsApp*).

### Konfigurationen mobiler Netze

**Ad hoc Netzwerke**: Teilnehmer vernetzen sich direkt ohne zentrale Koordination.
**Funknetze mit lokaler Zentraleinheit**: Eine zentrale Station (z.B. *ein Access Point*) verwaltet die Kommunikation der Endgeräte.
**Netzbetreiber-Funknetze**: Komplexe, strukturierte Netze, die von einem Betreiber betrieben werden (z.B. *Mobilfunknetze*).

---------------------------------------

08.04.2025 - Vorlesung 2: Was ist Bit? Übung
-------------

### Informationen und Informationsgehalt

Informationsgehalt beschreibt, wie viel „Überraschung“ oder „Neuigkeit“ in einem Ereignis steckt, und wird oft durch die Wahrscheinlichkeit des Ereignisses quantifiziert. Je unwahrscheinlicher ein Ereignis, desto mehr Information trägt es.

Mathematisch wird der Informationsgehalt I(p)I(p) eines Ereignisses mit der Wahrscheinlichkeit pp folgendermaßen berechnet:
I(p)=−log⁡2(p)
I(p)=−log2​(p)

Dabei ist pp die Wahrscheinlichkeit des Ereignisses. Diese Formel bedeutet:

Ereignis mit Wahrscheinlichkeit 1 (gewiss): Ein sicheres Ereignis hat keinen Informationsgehalt, weil es keine Überraschung gibt. Zum Beispiel: „Die Erde dreht sich heute“ – das weiß jeder, also gibt es keine neue Information.

Ereignis mit Wahrscheinlichkeit 0,5 (wie bei einem Münzwurf): In einem Fall wie einem Münzwurf, bei dem die Wahrscheinlichkeit für „Kopf“ oder „Zahl“ gleich 50 % ist, ist der Informationsgehalt 1 Bit. Obwohl man das Ergebnis nicht vorhersagen kann, ist es relativ alltäglich.

Ereignis mit sehr niedriger Wahrscheinlichkeit: Ein sehr unwahrscheinliches Ereignis, wie der Gewinn des 1. Preises im Lotto, trägt viel mehr Informationsgehalt. Wenn die Wahrscheinlichkeit 0,0000001 beträgt, dann ergibt sich der Informationsgehalt zu etwa 26,57 Bit. Ein solches Ereignis ist extrem überraschend.

Beispiele:

### Beispiel 1: Münzwurf

Die Wahrscheinlichkeit, dass beim Münzwurf „Kopf“ kommt, beträgt 0,5. Der Informationsgehalt berechnet sich dann zu:
I(0,5)=−log⁡2(0,5)=1 Bit
I(0,5)=−log2​(0,5)=1 Bit

Dieser Informationsgehalt ist relativ gering, weil der Ausgang des Münzwurfs zwar nicht vorhersehbar ist, aber dennoch nicht außergewöhnlich ist.

### Beispiel 2: Lotto-Gewinn

Die Wahrscheinlichkeit, den 1. Preis im Lotto zu gewinnen, könnte bei 0,0000001 liegen. Der Informationsgehalt berechnet sich zu:
I(0,0000001)=−log⁡2(0,0000001)≈26,57 Bit
I(0,0000001)=−log2​(0,0000001)≈26,57 Bit

Da dieses Ereignis extrem unwahrscheinlich ist, hat es einen enormen Informationsgehalt, was es zu einer gewaltigen Überraschung macht.

Zusammenfassung

Der Informationsgehalt eines Ereignisses steigt, je geringer die Wahrscheinlichkeit des Ereignisses ist. Wenn ein Ereignis mit einer Wahrscheinlichkeit von 1 eintritt, ist es sicher und daher gibt es keinen Informationsgehalt. Ist die Wahrscheinlichkeit jedoch sehr gering, dann liefert das Ereignis viele Informationen, weil es völlig unerwartet ist.

Diese Konzepte des Informationsgehalts sind besonders wichtig in Bereichen wie Informatik, Kommunikationstheorie und Signalverarbeitung, insbesondere bei Themen wie Datenkompression, Verschlüsselung und Codierung.

### Beispiel: Informationsgehalt eines Bildes

Stellen wir uns nun vor, wir haben ein Bild mit den Dimensionen 1024 × 1024 Pixel (1.048.576 Pixel insgesamt), wobei die Farben nur zwischen 0 (weiß) und 255 (schwarz) variieren. Der Rest der Pixel ist weiß, und nur ein einziges Pixel ist schwarz (255). Wie groß ist der Informationsgehalt dieses Bildes?

Pixelposition: Da es 1.048.576 Pixel gibt, um die Position des schwarzen Pixels zu bestimmen, müssen wir diese Position in binär darstellen. Die Anzahl der Bits, die benötigt wird, um einen dieser 1.048.576 Pixel zu repräsentieren, ist:
log⁡2(1.048.576)≈20 Bits
log2​(1.048.576)≈20 Bits

Das bedeutet, dass wir 20 Bits benötigen, um die Position des schwarzen Pixels zu bestimmen.

Farbinformation: Das Bild ist in Graustufen und verwendet 256 Farben (von 0 bis 255). Um die Farbe jedes Pixels zu speichern, wären normalerweise 8 Bits notwendig (log⁡2(256)log2​(256)). In diesem Fall ist jedoch fast jedes Pixel weiß (255) und nur eines ist schwarz (0). Daher ist die Farbinformation nahezu irrelevant, da nur die Position des schwarzen Pixels von Bedeutung ist.

Gesamtinformationsgehalt: Da nur die Position des schwarzen Pixels wichtig ist, beträgt der Informationsgehalt dieses Bildes ungefähr 20 Bits.

Fazit
Das Bild enthält nur 20 Bits an Information, da nur die Position des schwarzen Pixels von Bedeutung ist. Das Bild ist in gewisser Weise extrem einfach und trägt wenig Information, da die meisten Pixel gleich sind und nur eines sich unterscheidet.
Dieser Fall verdeutlicht, dass Informationsgehalt eng mit dem Überraschungsfaktor eines Ereignisses zusammenhängt. In diesem Beispiel müssen wir nur wissen, wo der schwarze Punkt im Bild ist, um das gesamte Bild wiederherzustellen. Daher ist der Informationsgehalt sehr gering.

---------------------------------------

### Übungsblatt 1



*1.1 Betrachten Sie folgenden Use Case: Sie streamen zu Hause ein Video aus dem Internet von einem Provider X. Für das Audio des Videos verwenden Sie eine Bluetooth Box. Für den „Bildanteil“ ein Tablett.*


*a) Machen Sie eine Topologie-Skizze der Verbindung vom Server des Anbieters bis zu Ihrem Gerät, das das Video (den Bildanteil) zeigt, und zur Box (Audioteil).*

Die Netzwerkverbindung in diesem Fall besteht aus mehreren Knoten und Links:
**Server des Providers X** – Dieser befindet sich auf dem Internet-Server des Anbieters.
**Internet** – Eine Verbindung zwischen dem Server und Ihrem lokalen Netzwerk.
**Router** (Ort fest) – Der Router stellt die Verbindung zwischen Ihrem Heimnetzwerk und dem Internet her.
**Smartphone oder Tablet** (mobil, das Bild wird hier gezeigt) – Ihr Gerät, das das Video zeigt. Es verbindet sich über WLAN.
**Bluetooth Box** (mobil, zeigt das Audio) – Ein Gerät, das über Bluetooth mit dem Smartphone oder Tablet verbunden ist.

*b) Welche der Links sind Festnetzverbindungen, welche Funkverbindungen?*

**Festnetzverbindungen**:
Internet-Verbindung zwischen Provider Server X und Router
WLAN-Verbindung zwischen Router und Tablet (kann als Festnetz in einem heimischen WLAN betrachtet werden)

**Funkverbindungen**:
Bluetooth-Verbindung zwischen Tablet und Bluetooth Box (Funkverbindung)

*c) Welche der Knoten sind mobil, welche ortsfest?*

**Mobile Knoten**:
Tablet (da es sich möglicherweise bewegt oder leicht transportiert werden kann)
Bluetooth Box (kann bewegt werden, ist ein mobiles Gerät)

**Ortfeste Knoten**:
Provider Server X (befindet sich in einem Rechenzentrum und ist nicht mobil)
Router (normalerweise ortsfest in Ihrem Heimnetzwerk)
        
*d) Welche Funktechnologie vermuten Sie bei den Funklinks jeweils?*

**WLAN-Verbindung** (zwischen Router und Tablet) verwendet höchstwahrscheinlich **Wi-Fi** (meistens Wi-Fi 5 oder Wi-Fi 6).
**Bluetooth-Verbindung** (zwischen Tablet und Bluetooth Box) verwendet Bluetooth, vermutlich **Version 4.0 oder 5.0 für eine stabile Audioübertragung**.



*1.2 Betrachten Sie folgenden Use Case: Sie streamen in einem Gebäude an der Westfälischen Hochschule ein Video aus dem Internet von einem Provider X. Für das Audio des Videos verwenden Sie eine Bluetooth Box.*


*a) Machen Sie eine Topologie-Skizze der Verbindung vom Server des Anbieters bis zu Ihrem Gerät, das das Video (den Bildanteil) zeigt, und zur Box (Audioteil).*

Die Netzwerktopologie sieht hier ähnlich aus, aber es gibt Unterschiede:

**Server des Providers X** – Der Server des Anbieters X über das Internet.
**Internet** – Die Verbindung zwischen dem Provider und dem lokalen Netzwerk.
**Campus-Router der Westfälischen Hochschule** – Der Router verbindet das Campusnetzwerk mit dem Internet.
**Tablet oder Laptop** (mobil) – Ihr Gerät, das das Video anzeigt, verbunden über WLAN.
**Bluetooth Box** (mobil) – Die Box für das Audio.

*b) Was ist anders, was ist gleich bezogen auf den Fall unter 1.1?*

Gemeinsamkeiten:
Die grundlegende Struktur ist gleich: Der Server des Anbieters ist über das Internet mit dem Router verbunden, und WLAN verbindet das Tablet mit dem Netzwerk. Bluetooth wird für das Audio verwendet.

Unterschiede:
Der Router im Fall 1.2 ist ein Campus-Router an der Westfälischen Hochschule, nicht ein Heimrouter.
Möglicherweise gibt es Unterschiede in der Qualität der Internetverbindung und Bandbreite, da der Campusrouter möglicherweise eine höhere Belastung durch mehrere Nutzer hat.



*1.3 Betrachten Sie folgenden Use Case: Sie wollen in einem fahrenden Auto ein Video aus dem Internet von einem Provider X auf ein Tablett streamen. Sie fahren natürlich selber nicht. Sie führen auch ein Smartphone mit.*


*a) Welche Möglichkeiten sehen Sie, dass Video auf das Tablett zu streamen?*

In einem fahrenden Auto gibt es mehrere Möglichkeiten, das Video auf das Tablet zu streamen:
**Mobile Daten über Smartphone** – Das Smartphone kann als Hotspot fungieren, das Video wird über das mobile Datennetzwerk (z. B. 4G/5G) gestreamt.
**Car Wi-Fi** – Viele moderne Autos bieten einen eigenen WLAN-Hotspot, der über eine mobile Datenverbindung des Fahrzeugs funktioniert.
**Bluetooth** – Das Smartphone könnte das Video über Bluetooth an das Tablet streamen (obwohl dies möglicherweise ineffizient für Video-Streaming ist).
**Direkte Verbindung zu einem Auto-internen Netzwerk** – Einige Autos verfügen über eigene Netzwerke, die für Unterhaltung und Streaming verwendet werden können.


*b) Machen Sie für jede der Möglichkeiten eine Topologie-Skizze der Verbindung vom Server des Anbieters bis zu Ihrem Gerät, das das Video zeigt.*



*c) Was ist anders, was ist gleich bezogen auf den Fall unter 1.1/1.2?*

Gemeinsamkeiten:
Alle Optionen erfordern eine Internetverbindung über den Provider X und eine Möglichkeit, das Video an das Tablet zu übertragen.
Das Tablet zeigt weiterhin das Bild, und es wird eine Form der Funkverbindung für die Audioübertragung (Bluetooth) genutzt.

Unterschiede:
Im Auto kommen mobile Daten oder Car Wi-Fi zum Einsatz, während in den vorherigen Fällen WLAN im Heimnetzwerk oder Campusnetzwerk verwendet wurde.
Die Nutzung von mobilen Daten und Car Wi-Fi macht das Netzwerk dynamischer und möglicherweise instabiler, besonders bei schlechter Signalstärke.

*d) Welche weitere Möglichkeit gibt es, wenn Sie ein modernes „vernetztes“ Auto fahren*

Ein modernes vernetztes Auto könnte über eine eingebaute 5G-Verbindung oder Wi-Fi 6 verfügen, die es dem Auto ermöglichen würde, Videos direkt aus dem Internet zu streamen. Diese Verbindung könnte den Bedarf an einem separaten mobilen Hotspot (z. B. über das Smartphone) eliminieren.




15.04.2025 - Vorlesung 3: Frequenzkanäle (-37 p.)
-------------

Frequenzkanäle .....

1. a
2. b
3. c
4. d

### Trägerfrequenz

...


### Bandbreite mit zwei Bedeutungen

...


### Definition Kanal

...


### Bedeutung der Bandbreiten

...


### Bandbreiten/ Bitraten aktueller Systeme

...


### Mobilitätsklassen

...


### Smartphone besitzt alle Netztypen

...


### WLAN versus Mobilnetz

...


Regulatorischer Hintergrund
-------------

Regulatorischer Hintergrund .....

1. a
2. b
3. c
4. d

### Letzte Versteigerung 2019

...


### Versteigerung 2015

...


### Funk als Basistechnologie

...


