---
title: MAD
author: Jaehan Kim
date: 2025-04-10
category: MAD
layout: post
---

09.04.2025 - Vorlesung 2: Konzeptionierung von Apps
-------------

### Konzeptentwicklung

**Zweck/Ziele**: Was ist das Hauptziel der App?  
- Beispiel: Eine Fitness-App, die Nutzern hilft, ihre täglichen Schritte zu verfolgen.

**Zielgruppe**: Wer sind die Nutzer*innen?  
- Beispiel: Berufspendler, die ihre Fitness im Alltag verbessern möchten.

**Mehrwert**: Was unterscheidet die App von Konkurrenzprodukten?  
- Beispiel: Bietet personalisierte Fitnesspläne basierend auf dem täglichen Bewegungslevel.

**Marktanalyse**: Analyse der Konkurrenz und Definition der Alleinstellungsmerkmale.  
- Beispiel: Analyse von Fitbit, Apple Health, und Google Fit, um Funktionen zu verbessern.

**Feature Definition**: Festlegung des MVP (Minimum Viable Product) und Priorisierung.  
- Beispiel: Fokus auf Schritte zählen und einfache Fortschrittsanzeige.

**Technische Rahmenbedingungen**: Plattformwahl und technische Anforderungen.  
- Beispiel: App für iOS und Android, Programmiersprache Swift/Kotlin.

**App-Design**: Entwurf von Wireframes, Navigationsstruktur und UI/UX-Konzepte.  
- Beispiel: Eine einfache Benutzeroberfläche mit klaren Schaltflächen und gut strukturierter Navigation.

---

### Menschzentrierte Gestaltung (nach ISO 9241-210)

**Nutzungskontext analysieren** (PACT: People, Activities, Context, Technologies):  
- Menschen (Wer sind die Nutzer?)  
- Aktivitäten (Was machen sie mit der App?)  
- Kontext (Wann und wo wird die App verwendet?)  
- Technologien (Welche Geräte oder Plattformen werden verwendet?)

**Anforderungen aus Nutzung ableiten**: Welche Anforderungen ergeben sich aus dem Nutzungskontext?  
- Beispiel: Die App muss offline funktionieren, da Nutzer*innen nicht immer Internetzugang haben.

**Gestaltungslösungen (Prototypen) entwerfen**: Entwurf erster Lösungen.  
- Beispiel: Erstellung eines einfachen Prototyps, der grundlegende Funktionen zeigt.

**Nutzerbeteiligung bei Evaluierung sicherstellen**: Regelmäßiges Feedback von Nutzern einholen.  
- Beispiel: Beta-Tests durchführen, um das Design zu verfeinern.

---

### Personas

**Fiktive Nutzermodelle**: Erstellen von Personas, die typische Nutzer repräsentieren.  
- Beispiel: "Betty, 37 Jahre, Lagerleiterin, technikunsicher, hohe Verantwortung."

**Nutzen**: Design mit Empathie und Fokus auf echte Bedürfnisse.  
- Beispiel: Betty benötigt eine App, die ihr hilft, Fitness in ihren hektischen Alltag zu integrieren.

---

### Szenarien und Use Cases

**Szenarien**: Narrative Beschreibungen von Nutzungssituationen (Ist-Zustand / Soll-Zustand).  
- Beispiel: "Betty möchte ihre Schritte am Ende des Arbeitstags überprüfen."

**Use Cases**: Detaillierte Beschreibungen von Interaktionen mit dem System.  
- Beispiel: "Benutzer öffnet die App, sieht die Schritte des Tages und stellt einen Fitnessplan zusammen."

**Inhalte eines Use Cases**:
- **Akteur**: Betty
- **Ziel**: Schrittezählung und Fitnessplan erstellen
- **Ablauf**: Schritte zählen → Fortschritt anzeigen → Ziel setzen
- **Alternativen**: Fitnessplan anpassen
- **Vor-/Nachbedingungen**: App muss geöffnet sein.

---

### Anforderungen

**Funktionale Anforderungen**: Spezifische Funktionen, z. B. Login, GPS-Nutzung.  
- Beispiel: Die App muss GPS verwenden, um Schritte zu tracken.

**Nicht-funktionale Anforderungen**: Performance, Datenschutz, Kompatibilität.  
- Beispiel: Die App muss schnell laden und sicher mit persönlichen Daten umgehen.

**Kano-Modell**:
- **Basisfaktoren**: Funktionen, die selbstverständlich sind (z. B. Schrittzählung).
- **Leistungsfaktoren**: Je mehr, desto besser (z. B. detaillierte Fitnessanalysen).
- **Begeisterungsfaktoren**: Unerwartete Funktionen, die positiv überraschen (z. B. personalisierte Motivationstipps).

---

### Prototyping

**Ziel**: Ideen sichtbar und testbar machen.  
- Beispiel: Prototyp erstellt, um die Benutzeroberfläche zu testen.

**Aspekte**: Optik, Funktionalität, ...  

**Arten von Prototypen**:
- **Low-Fidelity**: Skizzen, Papiermodelle, Interaktive Wireframes (z. B. Storyboards, Balsamiq, Figma).  
- **High-Fidelity**: Beispiel?
(Unterschied?)

- **Evolutionäres Prototyping**: Iterativ.   

wie TIEF?
- **Horizontal**: weniger ...
- **Vertikal**: mehr qualität-orientiert?

- **Durchstichprototyp**: testen, ob es überhaupt realisierbar ist.

- **Storyboard**: comics-artig darstellen 
- **Index Cards**: je nach der Seite darstellen
- **Wireframes**: je nach der Seite darstellen

**Testmethoden**:  
- **Nutzerbeobachtung**: Nutzer*innen beobachten, wie sie mit der App interagieren.
- **Feedbackrunden**: Regelmäßige Rückmeldungen von Testnutzern einholen.
- **Iteration**: Prototypen kontinuierlich verbessern.

